# D4

1. Python鼓励每一行使用一句独立语句,若希望在一行物理行中指定多行逻辑行则需分号来表示语句结束,每行物理行末尾会自带一个分号;

2. 单双引号作用一致;

3. 三引号中可以自由地使用单双引号;

4. 字符串不可变;

5. {}加format()可调用参数;

6. print中在打印的内容后逗号加end=' '即可防止出现换行符;

7. 转义序列大致于c相同;

8. 变量可变;

9. 标识符命名
   变量是标识符的一个例子。标识符（*Identifiers*） 是为 某些东西 提供的给定名称。在你命名
   标识符时，你需要遵守以下规则：
   第一个字符必须是字母表中的字母（大写 **ASCII** 字符或小写 **ASCII** 字符或 **Unicode** 字
   符）或下划线（==_==）。
   标识符的其它部分可以由字符（大写 **ASCII** 字符或小写 **ASCII** 字符或 **Unicode** 字符）、
   下划线（==_==）、数字（**0~9**）组成。
   标识符名称区分大小写。例如， ==myname== 和 ==myName== 并不等同。要注意到前者是小写字
   母 n 而后者是大写字母 ==N== 。
   有效 的标识符名称可以是 ==i==或 ==name_2_3== ，无效 的标识符名称可能是
   ==2things== ,==this is spaced out== ,==my-name== 和==>a1b2_c3== ;
10. Python讲程序中任何内容统称为对象;

11. 编写Python程序

1.  打开 PyCharm
2.  以给定的文件名创建新文件。
3. 输入案例中给出的代码。
4. 右键并运行当前文件。

  

  注意：每当你需要提供 命令行参数（Command Line Arguments）时，点击 Run -> Edit
  Configurations 并在 Script parameters: 部分输入相应参数，并点击 OK 按钮：

12. 若一行代码非常长可以使用反斜杠拆分成多个物理行,这被称作显式行连接;

13. 缩进非常重要,其用以确定个逻辑行的缩进级别,又可用于确定语句的分组,错误的缩进可能会导致错误;

14. 与c不同的运算符:

- ==**==
  - 表示乘方
- ==/==
  - 表示除以(结果不取整)

- ==//==
  - 表示整除

- ==<<==
  - 表示左移
  - 将数字的位向左移动指定的位数（每个数字在内存中以二进制数表示，即 0 和1）
  - ==2 << 2== 输出 ==8== ; ==2== 用二进制表示为 ==10==

- ==>>==
  - 表示右移
  - ==11>>1== 输出 ==5==
  - ==11==在二进制中表示为==1011==,右移一位后输出==101==这一结果,表示十进制中的==5==

- ==not==
  - 布尔"非"
  - 如果 x 是 ==Ture==,则返回 ==False==,如果 x 是 ==False==,则返回 ==True==,==x = Ture; not x== 返回 ==False==

- ==and==
  - 布尔"与"
  - 如果 x 是 ==False== ，则 ==x and y== 返回 ==False== ，否则返回 **y** 的计算值
  - 当 x 是 ==False== 时， ==x = False; y = True; x and y== 将返回 ==False== 。在这一情境中，
    **Python** 将不会计算 **y**，因为它已经了解 **and** 表达式的左侧是 ==False== ，这意味着整个表达式都将是 False 而不会是别的值。这种情况被称作短路计算（**Short-circuit**
    **Evaluation**）

- ==or==
  - 布尔"或"
  - 如果 **x** 是 ==True== ，则返回 ==True== ，否则它将返回 **y** 的计算值
  - ==x = Ture; y = False; x or y== 将返回 ==Ture== 。在这里短路计算同样适用

15. 求值顺序

- lambda ：Lambda 表达式
- if - else ：条件表达式
- or ：布尔“或”
- and ：布尔“与”
- not x ：布尔“非”
- in, not in, is, is not, <, <=, >, >=, !=, == ：比较，包括成员资格测试
  （Membership Tests）和身份测试（Identity Tests）。
- | ：按位或
- ^ ：按位异或
- & ：按位与
- <<, >> ：移动
- +, - ：加与减
- *, /, //, % ：乘、除、整除、取余
- +x, -x, ~x ：正、负、按位取反
- ** ：求幂
- ==x[index], x[index:index], x(arguments...), x.attribute== ：下标、切片、调用、属性引用
- ==(expressions...), [expressions...], {key: value...}, {expressions...}== ：显示绑定或数
  组、显示列表、显示字典、显示设置

16. 括号可改变运算顺序;

17. 三种控制流语句

- ==if==
- ==for==
- ==while==

18. if语句

与c大致相同,==if==空格后输入判断条件再加**冒号**,如果条件为真,则运行该块语句(由缩进来分块),若条件为假则运行else块;

19. while语句

格式大致于if相同,用法与c中一致;

※20. for循环

==for...in==语句(暂时未理解完全),若想与c中一致,例如==for (int i = 0; i < 5; i++)==则Python中为

==for i in range(0,5)== 

21. break语句

中止循环语句的执行;

22. continue语句

跳过当前循环;

