# D6

1. ==return== 语句：与c相似；

2. ==pass== 语句：在循环中，使用*pass语句*句来跳过该次循环，在语句中只起到占位作用；

3. ※DocStrings：即文档字符串(***Documentation Strings***)，缩写为 **Docstrings** ，其可更好地记录程序并让其更加容易理解；

   案例(保存为 ==function_docstring.py== )：

   ```python
   def print_max(x,y):
       "'Prints the maximum of two numbers.打印两个数值中的最大数。
       
   	The two values must be integers.这两个数都应该是整数'"
   	# 如果可能，将其转换至整数类型
       x = int(x)
       y = int(y)
       
       if x > y:
           print(x, 'is maximum')
       else:
           print(y, 'is maximum')
   
   print_max(3, 5)
   print(print_max.__doc__)
   ```

   输出：

   ```
   $ python function_docstring.py
   5 is maximum
   Prints the maximum of two numbers.
   
   	The two values must be integers.
   ```

   说明：函数的第一行逻辑行中的字符串是该函数的 文档字符串（***DocString***）。

   该文档字符串所约定的是一串多行字符串，其中第一行以某一大写字母开始，以句号结束。第二行为空行，后跟的第三行开始是任何详细的解释说明。所有重要功能的所有文档字符串中都应遵循这一约定；

   我们可以通过使用函数的 ==\_\_doc\_\_== （注意其中的双下划綫）属性（属于函数的名称）来获取
   函数 print_max 的文档字符串属性；Python 将所有东西都视为一个对象，这其中自然包括函数；

4. 模块：通过编写模块，可以在编写别的程序时重用一些函数；其中最简单的一种便是创建一个包含函数与变量、以.py为后缀的文件；另一种方法是使用撰写Python解释器本身的本地语言来编写模块，例如可以使用C语言来撰写Python模块，并且在编译后可以通过标准Python解释器在Python代码中使用；

   一个模块可以被其他程序导入并运用其功能；使用Python标准款的功能时也如此；

   ※案例(保存为 ==module_using_sys.py== )：

   ```python
   import sys # 类似于#include
   
   print('The command line arguments are:')
   for i in sys.argv:# sys.argv即清晰地表明这一名称是sys模块的一部分，不会与程序中的argv冲突
       print(i)
       
   print('\n\nThe PYTHONPATH is', sys.path, '\n')
   ```

   输出：

   ```
   $ python module_using_sys.py we are arguments
   The command line arguments are:
   module_using_sys.py
   we
   are
   arguments
   The PYTHONPATH is ['/tmp/py',
   # many entries here, not shown here
   '/Library/Python/2.7/site-packages',
   '/usr/local/lib/python2.7/site-packages']
   ```

   首先，我们通过 ==import== 语句导入 ==sys== 模块。基本上，这句代码将转化为我们告诉 Python
   我们希望使用这一模块。 ==sys== 模块包含了与 Python 解释器及其环境相关的功能，也就是所
   谓的系统功能（***system***）。
   当 Python 运行 ==import sys== 这一语句时，它会开始寻找 ==sys== 模块。在这一案例中，由于其
   是一个内置模块，因此 Python 知道应该在哪里找到它。
   如果它不是一个已编译好的模块，即用 Python 编写的模块，那么 Python 解释器将从它的
   ==sys.path== 变量所提供的目录中进行搜索。如果找到了对应模块，则该模块中的语句将在开始
   运行，并能够为你所使用。在这里需要注意的是，初始化工作只需在我们第一次导入模块时
   完成。
   ==sys== 模块中的 ==argv== 变量通过使用点号予以指明，也就是 ==sys.argv== 这样的形式。它清晰地
   表明了这一名称是 ==sys== 模块的一部分。这一处理方式的另一个优点是这个名称不会与你程序
   中的其它任何一个 ==argv== 变量冲突。
   ==sys.argv== 变量是一系列字符串的列表（***List***）（列表将在后面的章节予以详细解释）。具体
   而言， ==sys.argv== 包含了命令行参数（***Command*** ***Line*** ***Arguments***）这一列表，也就是使用命
   令行传递给你的程序的参数。
   如果你正在使用一款 IDE 来编写并运行这些程序，请在程序菜单中寻找相关指定命令行参数
   的选项。
   在这里，当我们运行 ==python module_using_sys.py we are arguments== 时，我们通过 python 命
   令来运行 ==module_using_sys.py== 模块，后面的内容则是传递给程序的参数。 Python 将命令行
   参数存储在 ==sys.argv== 变量中供我们使用。
   在这里要记住的是，运行的脚本名称在 ==sys.argv== 的列表中总会位列第一。因此，在这一案
   例中我们将会有如下对应关系： ==‘module_using_sys.py’== 对应 ==sys.argv[0]== ， =='we'== 对应
   ==sys.argv[1]== ， =='are'== 对应 ==sys.argv[2]== ， =='arguments'== 对应 ==sys.argv[3]== 。要注意到
   Python 从 0 开始计数，而不是 1。
   ==sys.path== 内包含了导入模块的字典名称列表。你能观察到 ==sys.path== 的第一段字符串是空的
   ——这一空字符串代表当前目录也是 ==sys.path== 的一部分，它与 ==PYTHONPATH== 环境变量等
   同。这意味着你可以直接导入位于当前目录的模块。否则，你必须将你的模块放置在
   ==sys.path== 内所列出的目录中。
   另外要注意的是当前目录指的是程序启动的目录。你可以通过运行 ==import os;==
   ==print(os.getcwd())== 来查看你的程序目前所处在的目录。

5. ==from..import==语句：将==argv==变量导入程序中(避免每次都要输入==sys.==)，可以通过==from sys import argv==语句来实现；

   > 一般应该尽量避免使用==from...import==语句，而且使用==import==语句
   >
   > 以避免程序中出现名称冲突，同时使程序更加易读

   案例：

   ```Python
   from math import sqrt
   print("Square root of 16 is", sqrt(16))
   ```

6. 模块的==\_\_name\_\_==：每个模块都有一个名称，而模块中的语句可以找到它们所处的模块的名称；

   当模块第一次被导入时，它所包含的代码将被执行，我们可以通过这一特性来使模块以不同的方式运行，这取决于它是为自己所用还是从其它模块中导入而来；这可以通过使用模块的==\_\_name\_\_==属性来实现；

   案例(保存为==module_using_name.py==)：

   ```python
   if __name__ == '__main__':
       print('This program is being run by itself')
   else:
       print('I am being imported from another module')
   ```

   输出：

   ```
   $ python module_using_name.py
   This program is being run by itself
   
   $ python
   >>> import module_using_name
   I am being imported from another module
   >>>
   ```

   每一个Python模块都定义了它的==\_\_name\_\_==属性，如果它与==\_\_main\_\_==属性相同则代表这一模块是由用户独立运行的，据此可以采取相应行动；

7. 编写模块：以==.py==为扩展名即可；

   案例(保存为==mymodule.py==)：

   ```python
   def say_hi():
   	print('Hi, this is mymodule speaking.')
   	
   __version__ = '0.1'
   ```

   上方所呈现的就是一个简单的模块；

   若要在其他Python程序中使用这一模块则要记住该模块应该放置于与其它我们即将导入这一模块的程序相同的目录下，或者放置在==sys.path==所列出的其中一个目录下；

   另一个模块(保存为==mymodule__demo.py==)：

   ```python
   import mymodule
   
   mymodule.say__hi()
   print('Version', mymodule.__version__)
   ```

   输出：

   ```
   $ python mymodule_demo.py
   Hi, this is mymodule speaking.
   Version 0.1
   ```

   使用相同的点符来访问模块中的成员，Python很好地重用了其中的符号，则无需学习新的方式来完成同样的事情；

   下面是一个使用 ==from...import== 语法的范本（保存为 ==mymodule_demo2.py== ）：

   ```Python
   from mymodule import say_hi, __version__
   
   say_hi()
   print('Version', __version__)
   ```

   ==mymodule_demo2.py==所输出的内容与==mymodule_demo.py==所输出的内容是一样的；

   注意：如果导入到 mymodule 中的模块里已经存在了 \_\_version__ 这一名称，那将产生冲突。这可能是因为每个模块通常都会使用这一名称来声明它们各自的版本号，因此最好使用==import==语句；

   还可使用

   ```python
   from mymodule import *
   ```

   这将导入诸如 say_hi 等所有公共名称，但不会导入 \__version__ 名称，因为后者以双下划线开头

   > 警告：要记住避免使用==import-star==这种形式，即==from mymodule import *==；

8. ※==dir==函数：内置的 ==dir()== 函数能够返回由对象所定义的名称列表。 如果这一对象是一个模块，则该列表会包括函数内所定义的函数、类与变量；该函数接受参数；如果参数是模块名称，函数将返回这一指定模块的名称、列表。 如果没有提供参数，函数将返回当前模块的名称列表；

   案例：

   ```python
   $ python
   >>> import sys
   
   # 给出 sys 模块中的属性名称
   >>> dir(sys)
   ['__displayhook__', '__doc__',
   'argv', 'builtin_module_names',
   'version', 'version_info']
   # only few entries shown here
   
   # 给出当前模块的属性名称
   >>> dir()
   ['__builtins__', '__doc__',
   '__name__', '__package__']
   
   # 创建一个新的变量 'a'
   >>> a = 5
   
   >>> dir()
   ['__builtins__', '__doc__', '__name__', '__package__', 'a']
   
   # 删除或移除一个名称
   >>> del a
   
   >>> dir()
   ['__builtins__', '__doc__', '__name__', '__package__']
   ```

   - 首先能看到==dir==函数在被导入的==sys==模块上的用法，能看见其包含的一个巨大的属性列表；

   - 随后直接使用==dir()==则默认返回当前模块的属性列表，注意被导入进来的模块所能生成的列表也会包括在内；
   - 为观察==dir==函数，定义新变量==a==并为其赋值为5，然后再检查==dir==返回的结果可以发现出现了新的值==a==；
   - 通过==del==语句删除一个变量或者属性，其变化再次反映在==dir==函数返回的内容中；
   - 关于 ==del== 的一个小小提示——这一语句用于删除一个变量或名称，当这一语句运行后，在本
     例中即 ==del a== ，你便不再能访问变量 ==a== ——它将如同从未存在过一般；
   - 要注意到 ==dir()== 函数能对任何对象工作。例如运行 ==dir(str)== 可以访问 ==str== （String，字符
     串）类的属性；
   - 同时，还有一个 ==vars()== 函数也可以返回给你这些值的属性，但只是可能，它并不能针对所
     有类都能正常工作；

9. 包：变量通常位于函数内部，函数与全局变量通常位于模块内部；若希望组织起这些模块，则需要用到**包**。 

   包是指一个包含模块与一个特殊的 ==\__init__.py== 文件的文件夹，后者向Python表明这一文件夹是特别的，因为其包含了Python模块；

   案例：

   包是指一个包含模块与一个特殊的 \__init__.py 文件的文件夹，后者向 Python 表明这一文件夹是特别的，因为其包含了 Python 模块，建设你想创建一个名为“world”的包，其中还包含着 ”asia“、”africa“等其它子包，同时这些子包都包含了诸如”india“、”madagascar“等模块；

   下面是你会构建出的文件夹的结构：

   ```python
   - <some folder present in the sys.path>/
   	- world/
   		- __init__.py
   		- asia/
   			- __init__.py
   			- india/
   				- __init__.py
   				- foo.py
   		- africa/
   			- __init__.py
   			- madagascar/
   				- __init__.py
   				- bar.py
   ```

   包是一种能够方便地分层组织模块的方式；

   

10. **总结：如同函数是程序中的可重用部分那般，模块是一种可重用的程序。包是用以组织模块的另一种层次结构。Python 所附带的标准库就是这样一组有关包与模块的例子。**

