# D7

### 数据结构：用于存储一系列相关数据的集合

Python 中有四种内置数据结构——列表(***List***)、元组(***Tuple***)、字典(***Dictionary***)和集合(***Set***)。

1. 列表的基本概念：一个用list类定义的序列，包括创建、操作和处理列表的方法，列表中元素可以通过下标来访问；

   列表的作用：程序需要存储大量的数据，我们需要有一个高效、条理的方式。列表数据类型能存储一个有序的元素集合。存储的数据可以通过列表变量来访问；

   列表的特点：

   - 在其他程序设计语言中使用来存储数据序列的数组数据类型大小是固定的，python中列表的大小时可变的可以按照需求增加、减小；

   - 一个列表可以包含同类型元素也可以包含不同类型的元素；
   - python中字符串和列表都是序列类型。一个字符串是一个字符序列，一个列表是任何元素序列；

   注意：项目的列表应该用**方括号**括起来；创建了一张列表后，可以添加、移除或搜索列表中的项目；

   列表是一种可变的(***Mutable***)数据类型；

2. 对象(***Object***)与类(***Class***)：列表是使用对象与类的实例；

   当我们启用一个变量 ==i== 并将整数 ==5== 赋值给它时，这是在创建一个 ==int== 类(即类型)之下的对象(即实例) ==i== ；

   一个类也可以带有方法(***Method***)，也就是说对这个类定义仅对于它启用某个函数；只有当拥有一个属于该类的对象时，才能使用这些功能；

   例如：Python为==list==类提供了一种==append==方法，能够允许向列表末尾添加一个项目；

   ​			==mylist.append('an item')==将会向列表==mylist==添加一串字符串；(注意我们通过使用点号的方法来访问			对象)

   一个类同样也可以具有字段(***Filed***)，它是只为该类定义且只为该类所用的变量；只有当拥有一个属于该类的对象时，才能使用这些变量或名称；字段同样可以通过点号来访问，例如 ==mylist.filed== 

   案例(保存为 ==ds_using_list.py== )：

   ```python
   # This is my shopping list
   shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
   
   print('I have', len(shoplist), 'items to purchase.')
   
   print('These items are:', end=' ')
   for item in shoplist:
   	print(item, end=' ')
       
   print('\nI also have to buy rice.')
   shoplist.append('rice')
   print('My shopping list is now', shoplist)
   
   print('I will sort my list now')
   shoplist.sort()
   print('Sorted shopping list is', shoplist)
   
   print('The first item I will buy is', shoplist[0])
   olditem = shoplist[0]
   del shoplist[0]
   print('I bought the', olditem)
   print('My shopping list is now', shoplist)
   ```

   输出：

   ```
   $ python ds_using_list.py
   I have 4 items to purchase.
   These items are: apple mango carrot banana
   I also have to buy rice.
   My shopping list is now ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana', 'rice']
   I will sort my list now
   Sorted shopping list is ['apple', 'banana', 'carrot', 'mango', 'rice']
   The first item I will buy is apple
   I bought the apple
   My shopping list is now ['banana', 'carrot', 'mango', 'rice']
   ```

   解析：变量 ==shoplist== 是一张为即将前往市场的某人准备的购物清单；在 ==shoplist== 中，我们只存储了一些字符串，它们是我们需要购买的物品的名称，但是可以向列表中添加任何类型的对象，包括数字甚至是其它列表；可以使用 ==for...in== 循环来遍历列表中的每一个项目；在调用 ==print== 函数时使用 ==end== 参数，则可以通过一个空格来结束输出工作，而不是通常的换行；

   接下来，通过列表对象中的 ==append== 方法想向列表中添加一个对象；然后将列表传递给 ==print== 函数，打印出列表内容，以此来检查项目是否被切实地添加进列表之中；

   接着，通过 ==sort== 方法对列表进行排序，在这里要着重理解到这一方法影响到的是列表本身，而不会返回一个修改过的列表——这与修改字符串的方式并不相同，同时这也是我们所说的，列表是可变的(***Mutable***)而字符串是不可变的(***Immutable***)；

   随后，当从市场上买回某件商品时，我们需要从列表中移除它；通过使用 ==del== 语句来实现这一需求；给出希望从列表中移除的商品，==del== 语句则从列表中移除对应项目；我们希望移除列表中的第一个商品，因此使用==del shoplist[0]== 

   ==help(list)== 可以了解更多细节

3. 元组(**Tuple**)的基本概念：元组和列表累死，但元组中元素固定不变，一旦一个元组被创建后，无法对该元组进行添加、删除、替换和重新排序的操作，类似与字符串，它们是不可变的；

   元组的作用：当应用中存在不应该对列表数据进行修改的情况时，为了防止数据被恶意修改我们应当使用元组类型来存储数据，防止数据被恶意的添加、删除、替换，并且元组比列表的效率更高；

   元组的特点：

   - 元组中数据固定不可添加、修改、替换、重新排序；
   - 元组是序列，针对序列的常见操作可以应用于元组。比如可以使用len、min、max、sum函数；
   - 可以使用for循环遍历元组中元素，使用下标运算符访问元组中对应的有元素和元素段，可以使用IN和NOT IN运算判断一个元素是否在元组中；
   - 一个元组包含着是一个固定的元素列表。一个元组里的每个个体的元素可能是可变的；

   案例(保存为 ==ds_using_tuple.py== )

   ```Python
   # 我会推荐你总是使用括号
   # 来指明元组的开始与结束
   # 尽管括号是一个可选选项。
   # 明了胜过晦涩，显式优于隐式。
   zoo = ('python', 'elephant', 'penguin')
   print('Number of animals in the zoo is', len(zoo))
   
   new_zoo = 'monkey', 'camel', zoo
   print('Number of cages in the new zoo is', len(new_zoo))
   print('All animals in new zoo are', new_zoo)
   print('Animals brought from old zoo are', new_zoo[2])
   print('Last animal brought from old zoo is', new_zoo[2][2])
   print('Number of animals in the new zoo is',
   	len(new_zoo)-1+len(new_zoo[2]))
   ```

   输出：

   ```
   $ python ds_using_tuple.py
   Number of animals in the zoo is 3
   Number of cages in the new zoo is 3
   All animals in new zoo are ('monkey', 'camel', ('python', 'elephant', 'penguin'))
   Animals brought from old zoo are ('python', 'elephant', 'penguin')
   Last animal brought from old zoo is penguin
   Number of animals in the new zoo is 5
   ```

   解析：==new_zoo[2][2\]== 类似于c中的多维数组；

   ​			变量 ==zoo== 指的是一个包含项目的元组。我们能够看到 ==len== 函数在此处用来获取元组的长
   ​			度。这也表明元组同时也是一个序列。
   ​			现在，我们将这些动物从即将关闭的老动物园（**Zoo**）转移到新的动物园中。因此， ==new_zoo==
   ​			这一元组包含了一些本已存在的动物以及从老动物园转移过去的动物。让我们回到话题中
   ​			来，在这里要注意到元组中所包含的元组不会失去其所拥有的身份。
   ​			如同我们在列表里所做的那般，我们可以通过在方括号中指定项目所处的位置来访问元组中
   ​			的各个项目。这种使用方括号的形式被称作索引（***Indexing***）运算符。我们通过指定
   ​			==new_zoo[2]== 来指定 ==new_zoo== 中的第三个项目，我们也可以通过指定 ==new_zoo[2][2\]== 来指定
   ​			==new_zoo== 元组中的第三个项目中的第三个项目 。一旦你习惯了这种语法你就会觉得这其实非
   ​			常简单。

   > 包含 0 或 1 个项目的元组
   >
   > 一个空的元组由一对圆括号构成，就像 ==myempty = ()== 这样。然而，一个只拥有一个项
   > 目的元组并不像这样简单。你必须在第一个（也是唯一一个）项目的后面加上一个逗号
   > 来指定它，如此一来 Python 才可以识别出在这个表达式想表达的究竟是一个元组还是只
   > 是一个被括号所环绕的对象，也就是说，如果你想指定一个包含项目 2 的元组，你必
   > 须指定 ==singleton = (2, )== 。

4. 集合的概念：集合与列表类似，可以使用他们存储一个元素集合。但是与列表不同，集合中的元素时不重复并且不是按照特定顺序放置的；

   注意：

   - 集合是无序的不支持下标的操作;
   - 集合对重复数据会自动去重；
   - 创建集合可以使用{}和set()但是创建空集合只能使用set()

   集合的作用：当应用程序不需要在意元素的顺序，使用一个集合来存储元素比列表效率会更高；

   通过使用集合，你可以测试某些对象的资格或情况，检查它们是否是其它集合的子集，找到两个集合的交集，等等(即数学意义上的)；

   集合的特点：

   - 可以通过将元素用花括号{}括起来创建一个元素集合，集合中元素用逗号分隔;
   - 每一个集合可以包含类型相同和不同的元素。
   - 集合中每个对象必须是哈希的（python中每个对象有一个哈希值如果在对象的生命周期中对象的哈希值没有改变那么这个对象是哈希的）

5. 字典的概念：字典是一个存储键值对集合的容器对象，它通过使用关键字实现快速获取、删除和更新值；

   将键值(***Keys***)(即姓名)与值(***Values***)(即地址等详细信息)联立到一起；注意※键值必须是唯一的；

   另外要注意的是你只能使用不可变的对象（如字符串）作为字典的键值，但是你可以使用可变或不可变的对象作为字典中的值。基本上这段话也可以翻译为你只能使用简单对象作为键值；

   字典的作用：字典能够通过键值对的形式精确查找数据，并且支持数据异构；

   字典的特点：

   - 能通过关键字快速获取、删除和更新值；
   - 字典可以包含类型相同和不同的元素；
   - 字典数据与数据顺序无关；

   字典的使用方法：在字典中，你可以通过使用符号构成 ==d = {key : value1 , key2 : value2}== 这样的形式，来成对地指定键值与值。在这里要注意到成对的键值与值之间使用冒号分隔，而每一对键值与值则使用逗号进行区分，它们全都由一对花括号括起；

   另外需要记住，字典中的成对的键值—值配对不会以任何方式进行排序；如果你希望为它们安排一个特别的次序，只能在使用它们之前自行进行排序；

   案例(保存为 ==ds_using_dict.py== )：

   ```python
   # “ab”是地址（Address）簿（Book）的缩写
   
   ab = {
   	'Swaroop': 'swaroop@swaroopch.com',
   	'Larry': 'larry@wall.org',
   	'Matsumoto': 'matz@ruby-lang.org',
   	'Spammer': 'spammer@hotmail.com'
   }
   
   print("Swaroop's address is", ab['Swaroop'])
   
   # 删除一对键值—值配对
   del ab['Spammer']
   
   print('\nThere are {} contacts in the address-book\n'.format(len(ab)))
   
   for name, address in ab.items():
   	print('Contact {} at {}'.format(name, address))
   # 添加一对键值—值配对
   ab['Guido'] = 'guido@python.org'
   
   if 'Guido' in ab:
   	print("\nGuido's address is", ab['Guido'])
   
   ```

   输出：

   ```
   $ python ds_using_dict.py
   Swaroop's address is swaroop@swaroopch.com
   
   There are 3 contacts in the address-book
   
   Contact Swaroop at swaroop@swaroopch.com
   Contact Matsumoto at matz@ruby-lang.org
   Contact Larry at larry@wall.org
   
   Guido's address is guido@python.org
   ```

   解析：我们通过已经讨论过的符号体系来创建字典 ==ab== ；然后我们通过使用索引运算符来指定某一键值以访问相应的键值—值配对，有关索引运算符的方法我们已经在列表与元组部分讨论过了；你可以观察到这之中的语法非常简单；
   我们可以通过我们的老朋友—— ==del== 语句——来删除某一键值—值配对；我们只需指定字
   典、包含需要删除的键值名称的索引算符，并将其传递给 ==del== 语句。这一操作不需要你知道
   与该键值相对应的值；
   接着，我们通过使用字典的 ==item== 方法来访问字典中的每一对键值—值配对信息，这一操作
   将返回一份包含元组的列表，每一元组中则包含了每一对相应的信息——键值以及其相应的
   值。我们检索这一配对，并通过 ==for...in== 循环将每一对配对的信息相应地分配给 ==name== 与
   ==address== 变量，并将结果打印在 ==for== 代码块中。
   如果想增加一堆新的键值—值配对，我们可以简单地通过使用索引运算符访问一个键值并为
   其分配与之相应的值，就像我们在上面的例子中对 Guido 键值所做的那样。
   我们可以使用 ==in== 运算符来检查某对键值—值配对是否存在。
   要想了解有关 ==dict== 类的更多方法，请参阅 ==help(dict)== 。

   > 关键字参数与字典
   >
   > 如果你曾在你的函数中使用过关键词参数，那么你就已经使用过字典了！你只要这么想
   > ——你在定义函数时的参数列表时，就指定了相关的键值—值配对。当你在你的函数中
   > 访问某一变量时，它其实就是在访问字典中的某个键值。（在编译器设计的术语中，这
   > 叫作符号表（Symbol Table））

6. 序列：列表、元组和字符串可以看作序列（Sequence）的某种表现形式；

   序列的主要功能是资格测试(***Membership Test***)(也就是==in==与==not in==表达式)和索引操作(***Index Operations***)，它们能允许我们直接获取序列中的特定项目；

   上面所提到的序列的三种形态——列表、元组与字符串，同样拥有一种切片(***Slicing***)运算符；(?未懂)

   案例(保存为 ==ds_seq.py== )：

   ```python
   shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
   name = 'swaroop'
   
   # Indexing or 'Subscription' operation #
   # 索引或“下标（Subscription）”操作符 #
   print('Item 0 is', shoplist[0])
   print('Item 1 is', shoplist[1])
   print('Item 2 is', shoplist[2])
   print('Item 3 is', shoplist[3])
   print('Item -1 is', shoplist[-1])
   print('Item -2 is', shoplist[-2])
   print('Character 0 is', name[0])
   
   # Slicing on a list #
   print('Item 1 to 3 is', shoplist[1:3])
   print('Item 2 to end is', shoplist[2:])
   print('Item 1 to -1 is', shoplist[1:-1])
   print('Item start to end is', shoplist[:])
   
   # 从某一字符串中切片 #
   print('characters 1 to 3 is', name[1:3])
   print('characters 2 to end is', name[2:])
   print('characters 1 to -1 is', name[1:-1])
   print('characters start to end is', name[:])
   ```

   输出：

   ```
   $ python ds_seq.py
   Item 0 is apple
   Item 1 is mango
   Item 2 is carrot
   Item 3 is banana
   Item -1 is banana
   Item -2 is carrot
   Character 0 is s
   Item 1 to 3 is ['mango', 'carrot']
   Item 2 to end is ['carrot', 'banana']
   Item 1 to -1 is ['mango', 'carrot']
   Item start to end is ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
   characters 1 to 3 is wa
   characters 2 to end is aroop
   characters 1 to -1 is waroo
   characters start to end is swaroop
   ```

   解析：首先，我们已经了解了如何通过使用索引来获取序列中的各个项目；这也被称作下标操作（***Subscription Operation***）；如上所示，每当你在方括号中为序列指定一个数字，Python 将获取序列中与该位置编号相对应的项目；要记得 Python 从 0 开始计数。因此 ==shoplist[0]==将获得 ==shoplist== 序列中的第一个项目，而 ==shoplist[3]== 将获得第四个项目；

   索引操作也可以使用负数，在这种情况下，位置计数将从队列的末尾开始。因此， ==shoplist[-1]== 指的是序列的最后一个项目， ==shoplist[-2]== 将获取序列中倒数第二个项目；

   你需要通过指定序列名称来进行序列操作，在指定时序列名称后面可以跟一对数字——这是可选的操作，这一对数字使用方括号括起，并使用冒号分隔；在这里需要注意，它与你至今为止使用的索引操作显得十分相像。但是你要记住数字是可选的，冒号却不是；

   在切片操作中，第一个数字（冒号前面的那位）指的是切片开始的位置，第二个数字（冒号后面的那位）指的是切片结束的位置。如果第一位数字没有指定，Python 将会从序列的起始处开始操作。如果第二个数字留空，Python 将会在序列的末尾结束操作。要注意的是切片操作会在开始处返回 ***start***，并在 ***end*** 前面的位置结束工作。也就是说，序列切片将包括起始位置，但不包括结束位置；

   因此， ==shoplist[1:3]== 返回的序列的一组切片将从位置 1 开始，包含位置 2 并在位置 3 时结束，因此，这块切片返回的是两个项目。类似地， ==shoplist[:]== 返回的是整个序列；

   你同样可以在切片操作中使用负数位置。使用负数时位置将从序列末端开始计算；例如， ==shoplist[:-1]== 强返回一组序列切片，其中不包括序列的最后一项项目，但其它所有项目都包含其中；

   你同样可以在切片操作中提供第三个参数，这一参数将被视为切片的步长（***Step***）（在默认情况下，步长大小为 1）：

   ```python
   >>> shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
   >>> shoplist[::1]
   ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
   >>> shoplist[::2]
   ['apple', 'carrot']
   >>> shoplist[::3]
   ['apple', 'banana']
   >>> shoplist[::-1]
   ['banana', 'carrot', 'mango', 'apple']
   ```

   你会注意到当步长为 2 时，我们得到的是第 0、2、4…… 位项目。当步长为 3 时，我们得到的是第 0、3……位项目。

   你可以在 Python 解释器中交互地尝试不同的切片方式的组合，这将帮助你立即看到结果。序列的一大优点在于你可以使用同样的方式访问元组、列表与字符串。